关于五岳散人和厨师S（虽然她名字已经被爆出来了，但我们还是用“S”指代吧）的事件，因为前两天有点忙，开了个头，只写了竞业条款的法律分析部分，今天这个文章把它总结完，顺带说说我对此事件的看法，也说说我怎么看五岳散人。

关于竞业条款：
首先还得再说说这事，因为散人贴出来了一个竞业条款的模版，但是那东西和S说的版本大相径庭，双方各执一词。因为我本人和S有过比较详细的私信交流（大概几千字，主要是我提问题，她回答的形式）。我为什么更偏向于相信S的叙述。有几个原因：

1， S的个人信用比较好，因为通过交流我没有发现她有什么故意撒谎的情况。反观五岳散人，那基本上可以说是个被反复确认会在此类问题上撒谎的人。

2， 五岳散人曝光了S的姓名。别跟我说首先曝光S姓名的人不是他，因为我敢说绝大部分人是因为五岳散人知道她的姓名的，五岳散人也知道结果会是这样——他知道自己在做什么（因其政治观点可能对其人生造成的麻烦散人清楚得很）。但是散人没有贴出给她的合同，只是贴出了一个“模版”，而这个模版，我不认为是他们让S签的东西。毕竟你连她的名字都可以曝，你有什么理由不曝你给她签的原合同呢？而是拿着模版出来说事。而S以及人们的质疑本来就是你的保密合同中的竞业条款，而不是其他不具争议性的无关内容。

3， 因为根据S的知识水平，那些条款她根本自己编不出来。我退一万步，就算是五岳散人给她签的东西在文字上是基于模版的，但是他们在给她翻译和解释的时候也基本不是按照模版上的内容解释的。这里五岳散人大概率使用了信息差（他很喜欢的一个手段），用S不懂的语言对其进行蒙骗和欺压。而反观S，她的知识水平就连用Google翻译都不会，更别说让她用一下ChatGPT了。这里五岳散人及其合伙人应该自己提供翻译版本，两分钟的事，为什么不做？答案显而易见。

关于阴阳合同：
这件事是糊弄不过去的。五岳散人在自己的节目里说跟移民局申请签证的时候报30万日元，实际给钱的时候只有25万。然后说这没问题，只要之后再跟移民局“报备”一下就可以了。我不知道这套说辞能蒙多少人，我也不知道五岳散人怎么想的，日本移民局是你五岳散人家开的还是怎样？欺骗政府谋私利这不仅是普通的违法，而是涉嫌犯罪。这种行为在美国以及一般的法治国家都是要面临巨额罚款以及可能坐牢的。然后五岳散人说他们这样做是因为S资格不够，这是典型的倒打一耙。

S是正经的具有资质的厨师，而日本移民法规规定的30万元是限制企业的，也就是说如果你的企业给不起基本的能负担移民者的工资的话，这是你的企业资质不够，怎么能是人家厨师资质不够呢？至于S的资质如何，你要看她的手艺，而按照五岳散人本人的原话来说人家的手艺【这羊肉臊子荞麦面，没谁了】——你给饭馆打广告的时候S的是【没谁了】，到出现纠纷，就是人家【资质不够】。一会儿小甜甜，一会儿牛夫人，这S的手艺究竟如何在五岳散人的嘴里成了薛定谔的猫，水平如何全看临时需要是不是？

关于S本人：
经过我和S的交流，她给的印象整体不坏。当然要承认的就是她这个人的受教育程度并不高，表达能力很差。如果你看过她早期爆料的那些东西的话，肯定会一头雾水根本不知道她想要表达什么。我问她问题的时候，她也经常是get不到重点——她是有点一脑子浆糊，也是个“支黑”，但是毕竟我不是在对她进行智商测试和政治考核，这里重要的是我不觉得她的人品有什么重大问题，也就是前面说的她没有对我进行欺骗和扯谎，所以我对她说的东西还是比较信任的。

她的另一个主要问题是她不太清楚自己想要什么，做决定的时候也是没有通盘考虑和明确的目标。包括这次移民日本的决定，和与五岳散人推特撕X的过程都显得漫无目的欠考虑。现在通过东京温哥的介绍（给温哥点个赞，在日华人圈乌烟瘴气基本烂透了，但他是我觉得为数不多的正经人之一），她得到了一个新的面试的机会，我祝愿她能把握住机会，既然已经决定移民了，还是把这条路走好。

关于五岳散人：
我的“老熟人”了，对他的评价吧真的是一言难尽。今天主要说说他的生意模式吧。我只能说他不是什么正经生意人。他的“买卖”涉及行业很多，但是具体到什么程度只有天知道，比如这个老炮包子铺，用S的话说就是散人基本不出现，主要股东是徐老板。所以我不知道他是不是仅仅以就是打个广告挂个网红的名的形式入股。其他涉足行业包括无良民宿、各种不靠谱的小商品（如各种非标酒、产地不明的所谓有机食品）、给骗子中介打广告，集资搞饭馆、卖质次价高的暴利首饰等等……

可以看出散人明显的路数就是愿意挣钱，但是不愿意下本，做的生意都是靠公知名头带来的信任去割粉丝韭菜。而他的粉丝呢基本都是支黑同路人，包括这次的S本人也是因为意识形态而愿意被散人割的人之一。散人很“精明”的发现了靠意识形态割粉丝韭菜是一个无本万利的事情，当然造成的结果那当然就是最终声名狼藉，所以这东西虽然从会计的角度上看是无本的，但是赔的却是自己的良心，出卖的是灵魂。毕竟粉丝再蠢再忠诚也不能永远无休止的为他用爱发电养他一辈子，他们总有明白的一天。而五岳散人干的这些事的最终结果就是自己要最终被众人唾弃，但是只要他自己不在乎，也是可以假装云淡风轻一生的。

而五岳散人的主要生意手段之一就是喜欢立人设，喜欢炒作自己。这方面他真的是行家且天赋异禀，而且他有很明确的目标——太明确了导致他的时事评论也是一半评论一半立人设，我也不知道他是做节目顺便立人设，还是为了立人设才做节目。反正世界上一有点什么事，他不是当事人的朋友，就是从事过相关行业，要不就是和他爸爸、他妈、他们家叶赫那拉老本家，他们家猫做的事情、从事了相关行业之类的，总之无论说点什么丫总是在现场，总是内幕人。而五岳散人对具体炒作方式是不挑的，可以假装约架，可以现场直播怎么鉴定太湖大闸蟹，可以签零八宪章再把“主犯”供出来，反正只要把名声打出去，即使100个人里有99个都是鄙视自己的，但只要增加1%的粉丝，那就是胜利——毕竟只要这1%的人形成的绝对数量够大，割他们也能致富。

另外就是五岳散人非常的善于社交，他说自己有社交恐惧症那是纯黑色幽默。为什么到现在还有这么多大V为他说话？他是非常善于和人混熟的，混熟了之后你就不好意思说他，甚至还可能把他当成朋友时不时商业互捧一下。你问我怎么知道的？你猜他是怎么和我成为“老熟人”的？具体他怎么和人接触的你可以参考一下他最初和S私信的那些聊天记录。这人可以在很短的时间内给人一种很局气很仗义很值得交的错觉，非常具有迷惑性。

今天的阴阳合同事件就是他经营模式必然的结果之一，以后这种事也少不了。毕竟他从中国跑到日本，虽然嘴里喊着脱脂脱脂，但是老中人最喜欢的投机倒把正是他最擅长的看家本领。他自己在中国干的那些破事到日本一点不收敛，他大概对这种暗黑经营模式有严重的路径依赖。S私信里和我说五岳散人口口声声说他家的豆浆用的豆子都是北海道产的，实际上都是东北进口的，说他为S买了专门的面粉，实际上并没有，否则【你可以让他把这批进货单晒出来】——散人这种产品宣传上的谎言可以说基本上是张口就来，毫无心理压力。

最后我劝五岳散人几句（我知道你能看见）：我本来和S私聊的主要目的是为了劝和的，她答应我不再继续爆料你那包子铺里的破事，我也希望你答应她不要去搞她的签证，让她顺利找到下家在日本生活下去。虽然貌似你不会再去搞她的签证了，我也还是希望你别在背后耍手段。用S的原话来说：【他要是搞我的签证，我就去日本警察局告发他的朋友（她这里说的是徐老板），让他的朋友吃不了兜着兜走，大不了我一辈子再不去日本了。】当然我在这里给她进行的建议是拿着阴阳合同去日本移民局告。相信散人也不会愿意弄到这个结局，我只是给你剧透一下你如果这么做下场是什么。

P.S.
说说我为什么要帮S。其实也没那么复杂，在这里她是弱势的一方，被动的一方，而更重要的是她是诚实的一方。她不是完美受害者，但是确实是受害者。在这个问题里五岳散人是强势的一方，他无论从人生阅历，从对日本的了解，从智力水平来看都是S无法比的。S是不是适合到日本来，来了之后如何生活这些事情散人远比她清楚，也更有能力进行判断。既然是【互相成就】，也就没有什么谁欠谁的，何况我看这里更多的是她来“成就”五岳散人的。她应不应该去日本这事五岳散人不能只为他自己的生意考虑，这不道德。直到现在我也相信她应该更适合待在中国，但是无奈留在日本是她想要的。S在这里表现出来的主要问题都是私人问题（稀里糊涂拎不清等等），事件的起因也是五岳散人现在X平台上发文说她的坏话，她才出来爆料的。另外，我和S聊天的所有内容已被她授权可以公布。特此说明一下。谢谢。

原推：https://twitter.com/DaBingJingDuo/status/1780030335151181886
